nurcmaanuffls osaosrcos. 119

matus, dum iram patris eui qnam nullo obsequio lenire
potuit, longius fugaret, Beccnm in Normannia sub Isan-
franoo confovendus accessit, nbi prope 26. agens annum
monachus effectus est. Post triennium vero translato ud
cadomense monasterium Lanlranco Beooi priore ipse Ansel-
mus sub Herlewino abbate prior est institutus, parcimoniae,
jejuniis, imitationique juvenum per 15. annos potissime
intendens. Frequenter dicere¹ solet, se malle esse sine
peccato in inferno quam in coelo cnm peccato. Opuscula
litorata et multa composuit, cnm quibus et nostram credn-
litatem qnam alii auctoritatibus extorquere satagunt, ille
rationibus et invincibilibus argumentis roboravit, adeo ut
precedentium excogitata non solum vinceret, immo in unum
acervum cogeret. Discretione quoqne et patientia omnium
auorum devicit animos emulorum. Post 15. autem, prioratus
sui annum defnnmo Herlewyno primo Beccensi abbate ipse
Anselmns in abbatem Beecensem promotus ’ est. Et 5.
annis ab Anglia tunc abstinuit quamvis plurima ad venien-
dum cauam eum urgerent, ne forsitan archiepiscopatum
cantuariensem per mortem Ianfianci tnnc vacantem ambire
rideretur3 sed undem tribus de causis Angliam venire
coactns eet prout supradictum est. Fiebant tuno in Anglia
sub rege Willelmo Rufo depraedationes¹ proscriptiones et
confiscationes Nam tolerabilius fuisset nnius huminis im·
perium ingemiscere qnam novis et recentem succedentibus
dominis subjacere. Inter haec apud episcopos gande silen-
tium latrare uon valentium autnon audentium intra con-
scientiem strangulabatur judicium propter nnius hominis
metum. Nam quid attinet loqui nbi loquendo irritam odium
nec ullum nanciscaris emolumentum? Erat tunc spes eva·
dandi hasa mala si Anselmns signiter primus umbo publicus
fieret archiepiscopus. Rex siquidem Willelmus cuncta sibi
benigne diota aut turbida ira aut facetis salibus eludebat,
quippe non permisit ut orationes fierent pro oo aut pro
statu ecelesiae, Orate, inquit, quod vultis, ego faciam qnod
placebit Sed ipae tandem gravi infirmitate <leprosum An·
selmum vocavit, et consensu episcoporum ipsum archiepi-
scopum lore designarit. At ille renitens in huno modum

&tt-⁰⁰¹· allegat, Si tauro indomito, id es Willelmo Rufo, ovis

¹ On both margins is, Notaaarta Anaelma'.

 

