marsuamsss anomoeis. 93

negem phocide, suggerebat optime.1 At cum lanfrancus om·
nibus quasi virtutibus ingenium solidasset, in eleemosina
tamen praecipue dicto et aeto effloruit, niens saepe hoo
verbo, ‘¹ Date eleemosinam et ecoe omnis munda sunt vobis.¹’
Etcum avaritia Lougobardis familiare sit vitium, a persona
sua longe depulit hoc contagium, adeo ut in pauperes ex·
penderet victum et restitum Nec pudebat aum alto suc·
cinctum pauperes mereare, aut tenerioris sortunae scolares ad
disputationis conflictum provocare. Post verba, utrique lati
abibant, victor ex scientias triumpho, victus ex verecundiae
solatio. Promorebat potissime monachornm et clericorum
habitacula; renovabat viriliter possessiones abeuntes. Quem
animabant mentis vivacitas ct beati Dunstani favor in eum
effusus, nam quotienscunque in talibus cunctabundus deferret
sententiam, aderet Dunstauus soporato Lanfrsnco adversario-
rum detegens versutias et evadendi ostendens semitas: quin·
ctiam aliquando aegrotante Lanfranco² luctamine quoque
secum Dunstenus inisse videbatur eripuit discrimini, restitnit

, valetudini. Et ut ex vita Dunstani colligitur, lanfrancus in

confessionibus audiendis tem pius et affabilis extitit, nt

manus sibi consistentium³ peraeta consessione oscularetur, et

diceret, “Manus istas me beatum iecerunt bodie.’' Eq'ns quo-
que tempore monachi cantuarienses sicut omnes fare tuno
temporis⁴ in Anglia monachi secularibus baud absimiles nisi
quod pudicitiam non facile perderem? venari, aucupari, tos·
seras quatere, potibus indulgere consueverunt, ut majus illos
consules quam monachos pro famulorum frequentia putares.
Horum insolentiam lanfrancus aliquandiu toleravit, sot oppor-
tune commento austeritatis extenuit. Sciebat enim peritus

Tusrol. animarum magister consuetudinem a natura esee secundom,

2863.

ct repentiora morum conversione teneriores animos exacer-
bari. Quapropter per intervalla blande nonnulla submonens⁶
cote virtutum rudes ed bonum exacuebat mentes, ita ut
abdicatis adulterinis foetibus ultronei geniales virtutum adop·
tarent successus, unde et inest in eis adhuc beati riri me-
moria, ingens ad deo devotio, in hospites affabilitas, in
alterutrum mutua caritas. Hic Lonfrancus nullum uuquam

¹ opportune, Higd. MSS. is lanfrancus revoco! rimisa-
² ‹eqmtantem lanfrancum, Higd. elios ab moribus suis.

³ confitentium, lligd. ⁵ proderent, iligd.

⁴ llere ou the mmgiu oi both matriacenfligd.

 

