74 nesarci aaronica*

rum suscitantur, quia, ut sit Lucanus, nescit plebs jejuna
timere. Post jurgia ventum ast ad mma. Abbas ille cum
satellitibus suia armata mauu in monachos irruit, duos ad
crepidinem altaris occidit. 28. vulneravit, sagittas et jacula
ad ymagines et feretra acclesiae direxit. Monaehi autem
tauquam necessitate compulsi ubicunque poterant se deien-
dentes cum scamma et candelabris quosdam ds militibus
vulneraverunt. Hinc moto judicio eoram rege abbas ad
monasterium suum in Normannia translatus est, monaehi
vero jussu ragis per episcopatus ot abbatias sunt disparsi.
Post mortem vero regis Willelmi 'Pburstanus praedictus emit
monasterium Glastoniense a rege Willelmo Rufo quingentis
libris. Et sic per pomesuiones ecclesias aliquot¹ annis evaga-
tus longe ab eo expiravit.

Hoc anno rex willelmus de qualibet bida terrie in Anglia
aceepit sex solidos argenti. Igitur papa Hildebrandus labo·
rans in extremis vocavit ad se cardinalem quem plus dilex-
erat et confessus eet se suscitasse odium et schisma inter
imperatorem et quosdam Christianos, unde et ipse dissolvit
vincula bannorum et obiit

Item ὣίἀαπ capitale io. Victor tertius post Hildebrandum se·
detpapa uuo anno et mensibus v. qui aliquande ruit nuncupatus
Deciderint, abbas montis Cossini, veneno in calicem ejus misso
extinctus est. Quo auno rex Dacia Ganutus auxilio soceri
sui Roberti Flandrensis comitis fretus cum magna classe in
Angliam venire disposuit Sed rex Willelmus hoo audiens
collecto grandi exercitu de Nomannia Angliam rediit, sed
hostibus suis impeditis ourmm snam magnam apud Glover-
niam tenuit ubi tres episcopatus tribus clericis suis contulit,
scilieet Mauricio Londonienssm‚ Willelmo Tedfordensem,1to·
berte Oiatrensem, sed Bobertus sedem transtulit usque Oen·
venulam, de cujus ecelesias una trabe quingentas mareas
argenti commit, unde manum regis impleret et papis occu·
potiones falleret. Ditaverat namque leolbious eomes locum
illum auro, argento, gemrms et reliquiis, sio igitur Robertus
praefatus fflmen peculatus incmrit, repetendarum raus mox
futurus si esset aecusator paratus. Monachus quoque leci
illius agresti victu cibavit, et non nisi triviali literatura
permisit informari, ue deliciae aut literae redderem monachos
eontra episcopum elatos. Verumtamen apud Liebefelda mug-

.-.-—-

’ ln MS. quet ia inserted wrcugly before aliquot.

 

