68 scuarin aureuma

Erat tunc temporis Marianus Scotus monachus apud
Mogonciam Alemanias inclusus, qui longo solitudinia¹ sun
ocio chronographis scrutatis dissonantiam cyclorum Dionysii
exigui contra evangelicam veritatem vel primus vel solus
animadvertit Itaque ab initio seculi annos singulos recen·
sens xxij. annos qui cyclis praedictis deerant superaddidit,
magnam et didusam chronicam commentatus; quem librum
Robertns iste splendide defloravit, nt jam majus valere
videatur ipsa defloratio quam ingentis illius voluminis dif-
fusio. Hoc etiarn anuo Lanlranous Oantuariensis et Thomas
Eboracensis Romam iverunt pro pallio habendo. Sed Lan·
francus duo accepit pallia, unum honoris, alterum amoris;
Tantam namque gratiam Imnl'rancus coram papa Alexandro
inuenerat, ut ambos itineris sui socios Thomam Eborecensem
et Remigium floressiensem, baculis ct anulo merito privatos,
officio restitueret i'rimufl namque presbyteri filius crat.
Secundus cum esset monachus Fisoauensis Willelmo duci
Angliam tendenti in multis opitulatus, si dux vinceret, opi·
scopatum pactus est, superque coram papa convictus, depo·
situs est. In prasentia etiam papae Thomas Eboracensis
calumpniam movit super primatu Doroberniae, et de subjec-
tione sibi facienda a tribus episcopatibus, scilicet Liu-
oolniensi, Wygornensi, Lychfeldensi, dicens, Oantuariensem
at Eboracensem sedes abinvicem distare¹ nec alteram alteri
secundum constitutionem Gregorii papae subjacere debere,
excepto quod unns alio est dignior propter prioratum tem·
poris. Oui cnm Lanfrancus rationabiliter ostendisset, con·
stitutionem illam Gregorianam nou de Oantuarieusi sed de
Eboracenai et Londoniensi fecisse mentionem, decrevit papa
causam illam coram rege et episcopis in Anglia determinare.
Et quamvis lanfrancus Thomam pro suo tempore per professio·
nem prins factam teneret ligatum, maluit tamen pro suis sno·
cessoribus laborare, qnam eis in posterum hauc calumpniam
discutiendam reservare. Anno igitur millasimo nnn. coram
rege Willelmo at clero apud Wyndesoram ventilata est
causa illa, ubi perlecta historia Beda monstratum est a lem-
pore primi Augustini neque ad ultima Bedae tempora, quod
centurn xl. pene annornm erat, Cantuarianses gessisse pri-

¹ solitudinis‚fflgd.; solicitudinis, MS. and Δ.

 

